Kafka
RabbitMQ
Что такое архитектура приложения?
Какие виды архитектур приложений Вам известны?
Что такое монолитная архитектура?
Что такое микросервисная архитектура?
Чем отличается микросервисная архитектура от монолитной?
Какие стратегии декомпозиции Вам известны?
В чем заключается декомпозиция по бизнес-возможностям?
В чем заключается декомпозиция по проблемным областям?
Какие способы межсервисного взаимодействия существуют?
Что такое синхронный обмен сообщениями?
Что такое асинхронный обмен сообщениями?
Что такое очередь сообщений?
Что такое повествование?
В чем заключается повествование, основанное на хореографии?
В чем заключается повествование, основанное на оркестрации?
Какие виды тестов по степени изоляции используются в микросервисных системах?
Что такое компонентное тестирование?
Что такое сквозное тестирование?
Что такое виртуализация?
Что такое контейнерная виртуализация?
Что такое Docker?
Что такое Docker образ и Docker контейнер?
Как создать Docker образ?
Как создать и запустить Docker контейнер?
Расскажите про жизненный цикл Docker контейнера
Что такое Docker том?
Что такое Docker Compose и что такое Docker сервис?
Как вызвать API одного Docker контейнера из другого Docker контейнера?
Как вызывать API Docker контейнера с хост системы?
Что такое масштабирование системы? Какие виды масштабирования есть?
Что такое горизонтальное и вертикальное масштабирование?
Что такое кластеризация?
Что такое Kubernetes?
Что такое K8s поды? Для чего они используются?
Что такое K8s деплоймент? Для чего они используются?
Что такое K8s сервисы? Для чего они используются?
Что такое балансировщик нагрузки?
Как запустить и развернуть систему, состоящую из БД и самого приложения, на хост машине? Какие шаги для этого нужно сделать?
Что такое определение сервисов? Какие виды определения сервисов знаете?
Что такое Server Side Service Discovery? Какие технологии для этого используются?
Что такое Client Side Service Discovery? Какие технологии для этого используются?
Что такое Spring Cloud Service Discovery?